Tłumaczenie: Lukasz Kowalczyk
Korekta: Marek Kasiak
Jako architekt, projektujesz w chwili obecnej
ze świadomością przeszłości
dla przyszłości, która jest właściwie nieznana.
Zielony Program to prawdopodobnie najważniejszy program
i najważniejsza kwestia dzisiejszych czasów.
Chciałbym podzielić się swoimi doświadczeniami
z ostatnich 40 lat -- w tym roku obchodzimy czterdziestą rocznicę --
i przyjrzeć się z bliska pewnym obserwacjom
o naturze zrównoważonego rozwoju.
Jak daleko można sięgać w przyszłość, co z tego wynika,
jakie są zagrożenia, a jakie możliwości,
jakie wyzwania i jakie szanse?
Powiedziałem kiedyś, wiele, wiele lat temu,
zanim ktokolwiek pomyślał o zielonym programie,
że tu nie chodzi o modę, tylko o przetrwanie.
Ale nigdy nie powiedziałem, a teraz chcę to podkreślić,
że zielone jest po prostu fajne.
Mam na myśli to, że wszystkie projekty zainspirowane w jakiś sposób
tym programem, dotyczą uroczystego stylu życia,
celebrowania miejsc i przestrzeni,
które decydują o jakości życia.
Rzadko cokolwiek cytuję,
ale dziś spróbuję znaleźć tę karteczkę
ze stwierdzeniem, które pod koniec zeszłego roku zaryzykował
pewien człowiek z perspektywy obserwatora,
analityka i pisarza -- człowiek o nazwisku Thomas Friedman,
pisząc dla Herald Tribune o roku 2006.
Powiedział on
"Myślę, że najważniejszym wydarzeniem 2006 roku
było to, że ekologiczny styl życia i myślenia przeszedł do głównego nurtu.
W tym roku nastąpił przełom,
kiedy to ekologiczne życie, zachowanie, projektowanie, inwestowanie i produkcja
zaczęły być uznawane przez krytycznych
obywateli, przedsiębiorców i urzędników,
za najbardziej patriotyczną, kapitalistyczną, geo-polityczną
i konkurencyjną rzecz do zrobienia.
Stąd moje hasło: zielony stał się nowym czerwonym, białym i niebieskim."
Zadałem sobie pytanie, myśląc o przeszłości,
"Kiedy po raz pierwszy pojawił się ten rodzaj świadomości dotyczący naszej planety i jej kruchości?"
Myślę że było to 20 lipca 1969,
kiedy po raz pierwszy człowiek mógł popatrzeć z góry na Ziemię.
W pewnym sensie to Buckminster Fuller ukuł to sformułowanie.
Przed upadkiem systemu komunistycznego
miałem przyjemność spotkać wielu kosmonautów
w Gwiezdnym Miasteczku i innych miejscach w Rosji.
Co ciekawe, gdy o nich myślę,
byli oni pierwszymi prawdziwymi ekologami.
Przepełniała ich pionierska pasja,
rozpalona problemami Jeziora Aralskiego.
W tym czasie
działo się mnóstwo rzeczy.
Buckminster Fuller był guru ruchu zielonych --
kolejne słowo, którego jeszcze nie wymyślono.
Naukowo zajmował się designem, był poetą
ale przewidział wszystkie te zjawiska, które teraz mają miejsce.
To jest temat na zupełnie inną prelekcję.
Możecie zajrzeć do jego prac, są zdumiewające.
To było za tamtych czasów, kiedy wiedza
zapoczątkowana dzięki przepowiedniom Bucky'ego, jego obawom
jako mieszkańca, w rozumieniu mieszkańca planety,
wpłynęła na mój sposób myślenia i tego co robiliśmy w tamtym czasie.
I mowa tu o wielu projektach.
Wybrałem ten, ponieważ był rok 1973 i był to plan zagospodarowania
dla jednej z wysp kanaryjskich.
To wszystko zbiegło się w czasie
z powstaniem księgi źródłowej planety Ziemi
i ruchu hipisowskiego.
Niektóre z tych wartości są widoczne na tym rysunku,
który ma być pewnym podsumowaniem naszych rekomendacji.
Składniki, które tam się znajdują są obecnie
używane w powszechnym języku,
wiecie, 30 lat później:
energia wiatrowa, recykling, biomasa, ogniwa fotowoltaiczne.
Równolegle w tym samym czasie,
powstał szczególny rodzaj klubu projektantów.
Ludzie którzy byli naprawdę świadomymi projektantami
inspirowali się pracami Dieter'a Rams'a,
i obiektami, które tworzył
dla firmy Braun.
Działo się to w latach 50-tych i 60-tych.
Pomimo przepowiedni Bucky'ego
o tym, że wszystko ulegnie miniaturyzacji
i technologia wytworzy niesamowity styl
dostęp do komfortu, udogodnień --
bardzo, bardzo trudno było sobie wyobrazić,
że wszystko, co widzimy na tym rysunku
będzie bardzo, bardzo stylowo opakowane.
To i wiele innych rzeczy, będzie mieścić się w dłoni.
Uważam, że ta cyfrowa rewolucja
zbliża się teraz do punktu
gdzie w wirtualnym świecie, który gromadzi tylu ludzi tutaj
ostatecznie połączy się z fizycznym światem.
To jest rewolucja, która staje się zhumanizowana
w ten sposób, że świat wirtualny posiada taką samą życzliwość,
bezpośredniość czy też orientację, co świat analogowy.
Prawdopodobnie podsumowaną w określony sposób --
stylowy lub alternatywny, dostępny tutaj,
dany nam w czasie lunchu,
Są też kolejne etapy rozwoju,
zainspirowane przez niewiarygodny rodzaj zmyslowego odczucia.
Bardzo, bardzo piękny obiekt.
Coś, co w latach 50-tych, 60-tych było bardzo ekskluzywne
teraz stało się, interesująco, całkiem globalne.
Tutaj odwołujanie do iPoda jako ikony,
sugestywnej jeśli chodzi o wydajność, możliwości.
Jest to ciekawe, że na początku roku 2007
Financial Times zamieścił komentarz o tym, że firmy z Detroit
zazdroszczą efektu halo, który osiągnęła Toyota
dzięki hybrydzie o nazwie Prius, oszczędnym energetycznie pojeździe,
który rywalizował z iPodem jako produktem-ikoną.
Myślę, że jest to bardzo kuszące, tak uwieść siebie
jako architekta lub kogokolwiek zaangażowanego w proces projektowania,
że odpowiedzią na nasze problemy są budynki.
Budynki są ważne, ale
są one jedynie częścią znacznie większego obrazu.
Innymi słowy, jak zaraz postaram się zademonstrować,
jeśli moglibyście osiągnąć niemożliwe
odpowiednik perpetum mobile
moglibyście na przykład zaprojektować dom nie wytwarzający dwutlenku węgla.
To byłaby odpowiedź.
Niestety, to nie jest odpowiedź.
To jedynie początek problemu.
Nie możecie odseparować budynku
od infrastruktury miast
i systemu transportu.
Na przykład, jeśli - nawiązując do frazy zaispirowanej Bucky'im - cofniemy się
i spojrzymy na Ziemię,
i jeśli weźmiemy dla przykładu typowe zindustrializowane społeczeństwo,
wtedy konsumpcja energii będzie rozdzielona
miedzy budynki - 44 %, transport - 34 % i przemysł.
Jednak to znowu pokazuje jedynie fragment całości.
Jeśli spojrzymy na budynki wraz z powiązanym transportem,
innymi słowy - transportem ludzi, który wynosi 26 %,
wtedy 70 % konsumpcji energii
jest zależnych od sposobu w jaki nasze miasta i infrastruktura współpracują ze sobą.
A zatem zagadnienia zrównoważonego rozwoju
nie mogą być oderwane od natury miast,
której część stanowią budynki.
Na przykład, jeśli porównamy
nowoczesny rodzaj miasta,
które dla uproszczenia nazwę północno-amerykańskim miastem --
Detroit nie jest złym przykładem, jest ono bardzo zależne od samochodów.
Miasto rozpościera się w formie pierścieni
pochłaniając coraz więcej zielonych terenów,
potrzebując coraz więcej dróg i energii
dla transportu ludzi pomiędzy centrum miasta,
które z kolei zostaje pozbawione
życia i przekształca się w strefę komercyjną, przez co staje się martwe.
Jeśli porównamy Detroit z miastem północnej Europy --
Monachium jest niezłym przykładem,
który polega bardziej na chodzeniu czy jeździe na rowerze,
wtedy miasto o dwukrotnie większym zagęszczeniu
zużywa tylko jedną dziesiątą energii.
Innymi słowy, biorąc pod uwagę te porównywalne przypadki
przepaść energetyczna jest ogromna.
Zatem jeśli chcemy generalizować, możemy to zademonstrować
w ten sposób, że ze wzrostem gęstości wzdłuż dolnej linii
konsumpcja energii drastycznie spada.
Oczywiście nie można tego oddzielić od zagadnień
takich jak zróżnicowanie społeczne, transport masowy
możliwość pokonywania dogodnych odległości pieszo
jakość przestrzeni miejskiej.
Możecie zobaczyć Detroit, zaznaczone na górze na żółto,
zadziwiający poziom konsumpcji, poniżej zaś Kopenhaga.
Kopenhaga, mimo, że jest gęsto zaludnionym miastem,
nie należy do bardzo zaludnionych miast.
W roku 2000 doszło do bardzo ciekawej sytuacji.
Po raz pierwszy zaczęły powstawać metropolie z ponad 5 milionami mieszkańców
w krajach rozwijających się.
Obecnie z 46 tych mega-miast,
aż 33 znajdują się w krajach rozwijających się.
Zatem musimy zadać sobie pytanie o oddziaływanie na środowisko
dla przykladu Chin lub Indii.
Biorąc pod uwagę Chiny i Pekin,
możemy zauważyć system transportu
oraz zanieczyszczenia związane z konsumpcją energii
kiedy to samochody zagarniają przestrzeń kosztem rowerów.
Innymi słowy, jeśli wypuścimy na drogi, jak to się dzieje obecnie,
1000 nowych samochodów każdego dnia,
statystycznie jest to najbardziej rozwijający się rynek samochodowy na świecie,
wtedy liczba pół miliarda rowerów służących 1,3 miliardowi ludzi zaczyna się zmniejszać.
Zaś urbanizacja jest niesamowita, dzieje się w przyspieszonym tempie.
Zatem jeśli myślimy o przemianie społeczeństwa,
o przechodzeniu ze wsi do miast, które zajęło 200 lat,
obecnie ten proces zajmuje 20 lat.
Innymi słowy, przyspieszenie jest dziesięciokrotne.
Co ciekawe, w okresie ostatnich 60-ciu lat
zauważamy dwukrotne wydłużenie życia,
w czasie gdy poziom urbanizacji zwiększył się trzykrotnie.
Jeśli odejdziemy od tego globalnego obrazu
i przyjrzymy się implikacjom w tym samym okresie
odnośnie technologii, która - jako narzędzie -
jest narzędziem dla projektantów,
odnoszę się do naszych doświadczeń jako firmy,
a zilustruję to jedynie niewielką ilością projektów,
jak można zmierzyć tę zmianę technologiczną?
Jak wpływa ona na sposób projektowania budynków?
A szczególnie - jak może prowadzić
do powstawania budynków, które zużywają mniej energii,
produkują mniej zanieczyszczeń i są bardziej odpowiedzialne społecznie?
Ta historia, w odniesieniu do budynków, zaczęła się pod koniec lat 60-tych i na początku 70-tych.
Jeden z przykładów to główna siedziba
firmy Willis and Faber,
znajdująca się w niewielkim mieście w północno-wschodniej Anglii,
w dogodnej odległości od Londynu.
Pierwszą rzeczą, którą można zauważyć
jest dach tego budynku, bardzo przytulny
koc izolującej zieleni,
który podkreśla odświętność przestrzeni publicznej.
Innymi słowy, ta społeczność ma podniebny ogród.
Zatem ideał humanistyczny jest tutaj bardzo mocno podkreślony
w jednym z moich wczesnych rysunków,
gdzie możecie zobaczyć zieleń, słońce,
istnieje powiązanie z naturą.
Natura jest częścią siły napędowej tego budynku.
We wnętrzu dominuje zieleń i żółć.
Budynek posiada takie udogodnienia jak basen, elastyczny czas pracy,
posiada centrum towarzyskie, przestrzeń, daje kontakt z naturą.
Budynek powstał w 1973 roku.
W roku 2001 budynek ten otrzymał nagrodę.
Nagroda ta przyznana byla dla uczczenia budynku,
który był użytkowany przez długi okres czasu.
I pojawili się ludzie, którzy go stworzyli:
kierownicy projektu, ówcześni członkowie zarządu.
I mówili oni:
"Norman zawsze mówił o
projektowaniu dla przyszłości i wiecie co,
nie zwiększało to naszych kosztów.
Zatem szliśmy mu na rękę, sprawialiśmy że był szczęśliwy."
Zdjęcie na górze,
jeśli spojrzycie uważnie,
to, co przekazuje to fakt, że można zaprogramować ten budynek.
Ten budynek był zaprogramowany do zmian.
Zatem w roku 1975 zdjęcie pokazuje maszyny do pisania.
A na następnym zdjęciu widzimy edytory tekstu.
Przy okazji przyznania nagrody powiedziano, że nasi konkurenci
musieli budować nowe budynki dla nowych technologii.
My mieliśmy szczęście,
bo nasz budynek był w pewnym sensie odporny na przyszłość.
Oczekiwałem zmian, chociaż nie były one przewidywalne.
W czasie projektowania tego budynku
stworzyłem rysunek, który niedawno wydobyliśmy z archiwum.
Twierdziłem wtedy, i zapisałem to: "Nie mamy czasu
i tak naprawdę nie posiadamy oświadczenia
w kwestiach technicznych."
Innymi słowy, nie mieliśmy technologii,
żeby zrobić z tym budynkiem coś naprawdę ciekawego.
Byłby to rodzaj trójwymiarowego bąbla,
bardzo ciekawego płaszcza, który zapewniałby naturalną wentylację,
oddychałby i drastycznie obniżał zapotrzebowanie na energię.
Pomimo faktu, że budynek ten, jako konstrukcja przyjazna środowisku,
jest budynkiem pionierskim.
Jeśli przejdę do dnia dzisiejszego, co jest bardzo ciekawe
to fakt, że ta technologia jest obecnie dostępna i popularna.
Biblioteka Free University, otwarta w zeszłym roku,
jest tego przykładem.
I ponownie, jest to przejście od jednego z tysięcy szkiców
i komputerowych rysunków do rzeczywistości.
Ta kombinacja urządzeń,
ciężkie betonowe regały na książki
oraz sposób zamknięcia budynku zewnętrzną powłoką,
która pozwala na wentylację,
na drastyczne obniżenie zużycia energii,
na prawdziwą współpracę z siłami natury.
I co ciekawe ten budynek jest niezwykle lubiany
przez ludzi, którzy go używają.
Wracając do kwestii stylu życia,
program ekologiczny wpisuje się w tą konwencję.
Zatem nie jest to żadne poświęcenie, wręcz przeciwnie.
Myślę, że jest to wielka... uroczystość.
I możemy mierzyć wydajność tego budynku
jeśli chodzi o zużycie energii
w porównaniu z typową biblioteką.
Pokażę teraz kolejne oblicze tej technologii
w całkowicie innym kontekście,
ten oto apartamentowiec w Alpach szwajcarskich.
Prefabrykowany z najbardziej tradycyjnych materiałów,
jednak w związu z technologią, zdolnościami obliczeniowymi,
możliwościami prefabrykacji, komponenty wysokiej jakości mogą powstać
z drewna - jest to właściwie czołówka jeśli chodzi o technologię.
Dla zaprezentowania tej technologii,
widzimy tu zdolność do kreślenia punktów na niebie
oraz do przekazywania informacji
bezpośrednio do fabryki.
Przekraczając granicę z Niemcami, zaraz po drugiej stronie granicy
znajduje się niewielka fabryka, tu możecie zobaczyć pracownika przy ekranie komputera,
na który te punkty w przestrzeni są przenoszone.
Natomiast po lewej są maszyny tnące,
które pozwalają na to,
by poszczególne elementy były wyprodukowane
a następnie, z dokładnością kilku milimetrów,
złożone na budowie.
Nastepnie ten budynek, co ciekawe, zostaje wyłożony
z użyciem najstarszej technologii, czyli ręcznie przycinanym gontem.
250 tysięcy pojedynczych deseczek przybitych ręcznie jako ostateczne wykończenie.
Zwraca uwagę sposób, w jaki to współgra jako budynek,
dla tych z nas, którzy potrafią cieszyć się przestrzenią,
aby tam zamieszkać lub odwiedzić to miejsce.
Skoro zrobiłem przeskok do nowych technologii,
należy wrócić do tego, co wydarzyło się wcześniej.
Mam na myśli to, jak się żyło bez telefonów komórkowych,
bez rzeczy uważanych dziś za oczywiste.
Oczywiście budynki były wtedy stawiane.
Tutaj widzimy wnętrze naszego banku w Hong Kongu, budynek zaprojektowany w 1979,
otwarty w 1985, który miał zdolność przenoszenia światła słonecznego
głęboko do swego wnętrza.
Przy braku komputerów, musisz tworzyć realne modele.
Dla przykładu, stawialiśmy modele pod sztucznym niebem.
Dla testów w tunelach aerodynamicznych, dosłownie stawialismy modele
wewnątrz tunelu i uderzaliśmy w nie strumieniem powietrza,
używaliśmy kilometrów kabli itd.
I punktem zwrotnym, w naszym rozumieniu,
było posiadanie pierwszego komputera.
W tamtym czasie poszukiwaliśmy sposobu
na przeprojektowanie lotniska.
Tutaj widzimy Terminal Czwarty lotniska Heathrow, typowy budynek --
wielki, ciężki dach blokujący światło słoneczne,
mnóstwo maszyn, wielkie rury, szum.
Dla odmiany Stansted - zielona alternatywa,
budynek korzystający ze światła słonecznego, to przyjazna przestrzeń,
wiesz, gdzie jesteś, możesz się odnieść do świata zewnętrznego.
W dużej mierze chodzi tu o brak zapotrzebowania na sztuczne światło,
które w rezultacie produkuje ciepło,
które zwieksza zapotrzebowanie na chłodzenie i tak dalej.
W tym czasie
był to jeden z niewielu komputerów.
Tutaj widzimy obrazek drzewa Stansted.
Nie cofając się zbytnio w czasie do roku 1990,
oto nasze biuro.
Jesli przyjrzycie się uważnie to zauważycie,
że ludzie na tym zdjęciu rysują ołówkami,
używając wielkich linijek i katomierzy.
Nie jest to aż tak dawno, raptem 17 lat, a tu jesteśmy teraz.
Wielka odmiana.
Cofając się w czasie, mieliśmy pracownicę Valerie Larkin,
która w roku 1987 miała wszystkie nasze dane na jednym dysku.
Obecnie, każdego tygodnia, tworzymy dane odpowiadające 84 milionom dysków,
które zawierają informacje archiwalne
o ukończonych, obecnych i przyszłych projektach.
Ta wieża dysków sięgałaby 21 kilometrów
Oto widok, który widzielibyśmy z jej szczytu.
W międzyczasie, jak wiecie,
wspaniali protagoniści w rodzaju Al'a Gore'a
zauważają nieubłagany wzrost temperatury,
w tym kontekście,
co ciekawe, budynki mające status niemal celebrytów
stają się bardzo stosowne do tego miejsca.
Nasz projekt Reichstagu,
posiada bardzo znajomy program
jako miejsce publiczne. W tym przypadku szukaliśmy
sposobu na
reinterpretację związku między społeczeństwem a politykami,
przestrzenią publiczną. I pewnie też chodzi o ukryty program, manifest energetyczny --
coś, co bedzie całkowicie wolne
od paliwa jako takiego.
Zatem będzie całkowicie odnawialne.
I ponownie - szkic oraz tłumaczenie na przestrzeń publiczną,
ale w tym przypadku z naciskiem na ekologię.
I bez potrzeby tworzenia rzeczywistych modeli.
Oczywiście musiał być tunel aerodynamiczny,
ale tym razem stworzony komputerowo
aby badać, planować, sprawdzać jak to będzie się sprawdzać
w odniesieniu do sił natury:
naturalna wentylacja, możliwość modelowanie dolnej komory,
odniesienie do biomasy.
Kombinacja biomasy, poziomów wodonośnych, spalania oleju roślinnego --
co ciekawe proces ten był rozwinięty
we Wschodnich Niemczech, w czasie ich
zależności od ZSRR.
Tak więc przetworzenie tej technologii i stworzenie czegoś,
co było tak czyste, praktycznie nie produkujące zanieczyszczeń.
Jest to oczywiście mierzalne
Możemy porównać jak się sprawuje ten budynek
jeśli chodzi o emisję, w tonach dwutlenku węgla na rok.
Na początku projektu było to ponad 7000 ton
pochodzące ze spalania gazu
a przy użyciu oleju roślinnego emisja spadła do 450 ton.
Czyli redukcja rzędu 94% - praktycznie czysta technologia.
Możemy zauważyć ten sam proces
w przypadku Commerce Bank --
wykorzystanie naturalnej wentylacji,
sposób w jaki można przekształcać te ogrody,
sposób w jaki otaczają one ten budynek.
Ale chodzi tu też o styl życia, jego jakość,
o stworzenie bardziej przyjaznego miejsca pracy.
I znowu możemy zmierzyć redukcję
zużycia energii.
Jest tu pewna ewolucja między tymi projektami,
budynek Swiss Re rozwija to zagadnienie nieco bardziej,
jest to projekt zrealizowany w Londynie.
Ta sekwencja pokazuje poszczególne stadia modelowania.
Ale co jest najbardziej interesujące,
możemy zobaczyć tutaj punkt i otaczającą go przestrzeń publiczną.
Jak można umiejscowić
tą samą objętość w danym miejscu?
Jeśli na przykład chcemy stworzyć budynek,
który graniczy bezpośrednio z chodnikiem,
otrzymujemy tą samą objętość.
Możemy ten model wyprofilować, dodać żłobienia,
które stają się zielonymi płucami budynku,
który zyskuje wizualnie, otrzymuje więcej światła, lepszą wentylację,
budynek zyskuje na świeżości.
Można to następnie objąć czymś
bardzo charakterystycznym,
czyli siatką stworzoną z trójkątów,
co daje pewne odniesienie
do niektórych prac Buckminster'a Fuller'a,
chodzi tu o sposób w jaki użycie trójkątnych struktur zwiększa wydajność
i nadaje budynkowi tożsamość.
Tutaj możemy przyjrzeć się
w jaki sposób budynek otwiera się i oddycha poprzez te przedsionki,
możemy obecnie komputerowo modelować związane z tym siły,
widzimy tutaj różnicę ciśnień,
co sprawia, że budynek zachowuje się jak skrzydło samolotu.
Dzięki temu budynek ma zdolność,
niezależnie od kierunku wiatru,
zachowywać świeżość i wydajność.
W odróżnieniu od konwencjonalnych budynków
szczyt tej budowli jest "uroczysty".
Znajduje się tam taras widokowy, nie wypełnia go maszyneria.
Parter tego budynku również przeznaczony jest do użytku publicznego.
W porównaniu ze zwykłymi budynkami,
co się dzieje kiedy stosujemy tego typu strategie projektowe
na naprawdę dużą skalę?
Pokażę jedynie dwa obrazy
ilustrujące prowadzony przez naszą firmę projekt badawczy.
Wiadomo od dawna, że Morze Martwe umiera.
Poziom wody opada, tak jak w przypadku Morza Aralskiego.
Natomiast Morze Martwe jest położone znacznie niżej
niż oceany i morza wokół niego.
Powstał zatem projekt ratunkowy dla Morza Martwego
polegający na ułożeniu rurociągu
położonego momentami na powierzchni, czasem zakopanego,
który wyrównałby straty przez dostarczanie wody z Zatoki Aqaba
do Morza Martwego.
Nasze rozumienie tego tematu,
odnoszące się do ponad 40-letniego doświadczenia, spowodowało,
że odeszliśmy od pomysłu budowy zwykłej rury
na rzecz budowy linii życia.
Chodziło o stworzenie odpowiednika, w zależności od punktu widzenia,
Wielkiego Kanału,
poprawiającego turystykę, warunki siedliskowe, odsalanie, rolnictwo.
Innymi słowy, woda stanowi siłę napędową.
Wracając na chwilę do poprzedniego obrazu,
możemy zobaczyć obszar zmienny i wrogi,
w którym - za pomocą calościowego projektu -
wszystkie te zwaśnione elementy mogą być złączone
tworząc wspólnie coś
prawdziwie zielonego i wydajnego w najszerszym rozumieniu.
Infrastruktura na tak dużą skalę jest też
nierozłączne z komunikacją.
I niezależnie czy chodzi o komunikację wirtualną
czy też realną,
jest ona absolutnie centralnym zagadnieniem dla społeczeństwa.
To, w jaki sposób czynimy ten rozwijający się świat bardziej czytelnym,
szczególnie w miejscach, o których opowiadam,
na przykład Chiny, które w ciągu najbliższych 10-ciu lat
stworzą 400 nowych lotnisk.
Jaki kształt one przybiorą?
Jak możemy uczynić je bardziej przyjaznymi, przy tej skali?
Odnoszę się do Hong Kongu jako do analogowego przykładu w wieku cyfrowym,
ponieważ zawsze istnieje pewien punkt odniesienia.
Zatem co się stanie, kiedy weżmiemy ten przykład i go rozwiniemy
w społeczeństwie chińskim?
Co jest ciekawe to fakt, że stworzony będzie
rodzaj pewnego mega-budynku.
To jest w chwili obecnej największy projekt na Ziemi.
250... przepraszam, 50.000 ludzi pracujących 24 godziny na dobę, 7 dni w tygodniu.
Większy o 17% od każdego zbudowanego terminala na Heathrow
łącznie z jeszcze nie wybudowanym Terminalem Piątym.
Wyzwaniem w tym przypadku jest stworzenie budynku przyjaznego środowisku,
kompaktowego pomimo swego rozmiaru,
a także odnoszącego się do doświadczenia podróży,
przyjaznego, nawiązującego do naszego punktu wyjścia,
dotyczącego w bardzo dużym stopniu stylu życia.
I może w końcu, będą to miejsca uroczyste.
Tak jak Hubert mówił w czasie lunchu,
kiedy wdaliśmy się w rozmowę,
mówił on o miastach.
Hubert twierdził, całkowicie słusznie - "To są nowe katedry."
Jeden z aspektów tej dyskusji
był wywołany w wieczór sylwestrowy,
kiedy mówiłem o programie olimpijskim Chin
w odniesieniu do ambicji i aspiracji środowiskowych.
I wyrażałem myśl,
która właśnie przyszła mi do głowy tamtego wieczora,
pewien symboliczny punkt zwrotny przy przejściu z roku 2006 do 2007,
że może przyszłość należy do tego
najsilniejszego i najbardziej innowacyjnego narodu.
Ktoś pokroju Kennedy'ego mógłby powiedzieć
"Umieściliśmy człowieka na księżycu."
Chodzi o możliwość powiedzenia,
że przełamaliśmy naszą zależność od paliw kopalnych,
nad którymi trzymają kontrolę nieuczciwe reżimy.
I jest to wspólna platforma.
Tu nie chodzi o jednostkowe rozwiązania, chodzi o odnawialność.
Wyraziłem tutaj myśl, która przyszła do mnie tamtego wieczora sylwestrowego,
kiedy dotarło do mnie, że inspiracją może pochodzić
z innych, wiekszych krajów --
Chin, Indii, tygrysów Azji i Pacyfiku.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)